# 웹 개발의 역사

### 자바스크립트의 탄생

- 1995년에 넷스케이프의 브랜든 아이크는 웹의 다양한 콘텐츠를 표현하기 위해 이미지, 플러그인 요소를 쉡게 조합할 수 있는 자바스크립트를 만들었다.
- 자바스크립트는 C, 자바와 유사한 기본 문법을 가지고 있으며 별로 유명하지 않던 객체 지향 언어인 셀프의 프로토타입 기반 상속 개념과 Lisp 계열 언어 중 하나인 스킴의 일급 함수 개념을 차용한 경량의 프로그래밍 언어였다.

- 브랜든 아이크는 자바스크립트를 웹 대응 언어로서 완벽한 해결책이 아닌, 빠르게 시장 반응을 확인할 수 있는 프로토타입 언어로 출시할 것을 목표로 하여 단 10일 만에 개발했다.

---

### 자바스크립트 표준, ECMAScript의 탄생

- 자바스크립트를 도입한 넷스케이프와 Jscript를 도입한 마이크로소프트는 자신들의 브라우저에 새로운 기능을 빠르게 늘리기 시작했는데, 이렇게 추가된 기능은 각자의 브라우저에서만 동작했다.

- 즉, 각 브라우저마다 웹 페이지가 다르게 동작하거나 제대로 동작하지 않는 크로스 브라우징 이슈가 발생했다.

- 자바스크립트와 브라우저의 발전 속도 간의 차이 또한 나기 시작했고, 결국 브라우저는 자바스크립트의 변화를 따라가지 못했다.

- 이런 문제를 해결하기 위해 자바스크립트에 폴리필과 트랜스파일 같은 개념이 등장하기도 했다.

  > 💡 **폴리필**: 브라우저가 지원하지 않는 코드를 브라우저에서 사용할 수 있도록 변환한 코드 조각이나 플러그인을 말한다.

  > 💡 **트랜스파일**: 최신 버전의 코드를 예전 버전의 코드로 변환하는 과정을 말한다. 대표적인 트랜스파일러로는 **바벨**이 있다.

- 모든 브라우저에서 동일하게 동작하는 표준화된 자바스크립트의 필요성이 제기되었고, 넷그케이프는 Ecma 인터내셔널(국제 표준화 기구)에 자바스크립트의 표준화를 위한 자바스크립트 기술 규격을 제출했다.

- Ecma 인터내셔널은 ECMAScript라는 이름으로 자바스크립트 표준화를 공식화했다.

---

### 웹사이트에서 웹 애플리케이션으로의 전환

- **웹사이트**

  - 웹사이트는 수집된 데이터 및 정보를 특정 페이지에 표시하기 위한 정적인 웹이다.

  - 단방향으로 정보를 제공하기 때문에 사용자와 상호 작용하지 않으며, HTML에 링크가 연결된 웹 페이지 모음으로 콘텐츠가 동적으로 업데이트되지 않는다.

- **웹 애플리케이션**

  - 웹 애플리케이션은 사용자와 상호작용하는 쌍방향 소통의 웹을 말한다.

  - 검색, 댓글, 채팅, 좋아요 기능 등 웹 페이지 내부에 수많은 애플리케이션이 동작하고 있기 때문에 웹 애플리케이션이라고 부른다.

---

### 개발 생태계의 발전

- 대규모 웹 애플리케이션을 만들기 위해 개발 생태계도 이런 흐름에 맞춘 변화가 필요했다.

- 하나의 웹 페이지를 통으로 개발하는 것이 아니라, 컴포넌트 단위로 개발하는 방식이 생겨났다.

- 또한, Ajax로 페이지 전체를 새로고침하지 않아도 자바스크립트의 비동기 요청을 사용해서 페이지의 일부 데이터를 로드할 수 있게 되었다.

- 서비스 규모가 커짐에 따라 다뤄야 하는 데이터가 폭발적으로 늘어났고, 표현해야 하는 화면도 다양하고 복잡해져 컴포넌트 베이스 개발(CBD) 방법론이 등장했다.

  > 💡 **컴포넌트 베이스 개발(CBD)**: 서비스에서 다루는 데이터를 구분하고 그에 맞는 UI를 표현할 수 있게 컴포넌트 단위로 개발하는 접근 방식이다. 재사용할 수 있는 컴포넌트를 개발 또는 조합해서 하나의 애플리케이션을 만드는 개발 방법론을 말한다.

- 컴포넌트는 다른 컴포넌트와의 의존성을 최소화하거나 없애야 한다.

  - 개발자는 컴포넌트 간의 의존성을 파악해여 제대로 컴포넌트를 사용하고 변화에 대응할 수 있게 된다.

- 이런 개발 생태계의 발전과 거대한 동적 웹 서비스의 수요 증가는 자연스럽게 자바스크립트 개발자의 증가로 이어졌다.

---

### 개발자 협업의 필요성 증가

- 결과물이 커졌기 때문에 서비스를 개발하고 나서 유지보수를 하는 데 협업의 중요성도 높아졌다.

- 만약 내가 만든 함수를 한 달이 지난 후에 다시 함수를 사용하려 한다면 인자와 반환 값을 파악하는 데 약간의 시간이 더 들 것이다.

  - 내가 만든 함수가 아니라면? 개발에 투입된 인원이 5명, 10명 이상이라면?

- 거대한 프로덕트를 개발할 때 효과적인 유지보수를 위한 협업 보완책이 필요하게 되었다.

- 자바스크립트는 과연 유지보수에 적합한 언어였을까?
