# 상태 관리 - 상태를 잘 정의하기

### 상태(State)

- 상태란 무엇일까? 리액트 애플리케이션의 상태는 **렌더링에 영향을 줄 수 있는 동적인 데이터 값**을 말한다.

  - 리액트 공식 문서에서는 상태를 다음과 같이 정의하고 있다.

  - "렌더링 결과에 영향을 주는 정보를 담은 순수 자바스크립트 객체"

- 상태의 값이 변경될 때마다 컴포넌트의 렌더링 결과물에 영향을 준다.

- 리액트 앱 내의 상태는 지역 상태, 전역 상태, 서버 상태로 분류할 수 있다.

- 리액트 내부 API 만을 사용하여 상태를 관리할 수 있지만, 성능 문제와 상태의 복잡성으로 인해 Redux, MobX, Recoil 같은 외부 상태 관리 라이브러리를 주로 활용한다.

- **지역 상태(Local State)**

  - 지역 상태는 컴포넌트 내부에서 사용되는 상태로, 예를 들어 체크박스의 체크 여부나 폼의 입력값 등이 해당한다.

  - 주로 `useState` 훅을 가장 많이 사용하여 때에 따라 `useReducer`와 같은 훅을 사용하기도 한다.

- **전역 상태(Global State)**

  - 전역 상태는 앱 전체에서 공유하는 상태를 의미한다.

  - 여러 개의 컴포넌트가 전역 상태를 사용할 수 있으며, 상태가 변경되면 컴포넌트들도 업데이트된다.

  - 또한 Prop drilling 문제를 피하고자 지역 상태를 해당 컴포넌트들 사이의 전역 상태로 공유할 수 있다.

    > 💡 **Prop drilling**: props를 통해 데이터를 전달하는 과정에서 중간 컴포넌트는 해당 데이터가 필요하지 않음에도 자식 컴포넌트에 전달하기 위해 props를 전달해야 하는 과정을 말한다. 컴포넌트의 수가 많아지면 Prop drilling으로 인해 코드가 훨씬 복잡해질 수 있다.

- **서버 상태(Server State)**

  - 서버 상태는 사용자 정보, 글 목록 등 외부 서버에 저장해야 하는 상태들을 의미한다.

  - UI 상태와 결합하여 관리하게 되며, 로딩 여부나 에러 상태 등을 포함한다.

  - 서버 상태는 지역 상태 또는 전역 상태와 동일한 방법으로 관리되며, 최근에는 react-query, SWR와 같은 외부 라이브러리를 사용하여 관리하기도 한다.

---

### 상태를 잘 관리하기 위한 가이드

- 상태는 애플리케이션의 복잡성을 증가시키고 동작을 예측하기 어렵게 만든다.

- 상태가 업데이트될 때마다 리렌더링이 발생하기 때문에, 유지보수 및 성능 관점에서 상태의 개수를 최소화하는 것이 바람직하다.

  - 가능하다면 상태가 없는 Stateless 컴포넌트를 활용하는 게 좋다.

- 어떤 값을 상태로 정의할 때는 다음 2가지 사항을 고려해야 한다.

  1. 시간이 지나도 변하지 않는다면 상태가 아니다.

  2. 파생된 값은 상태가 아니다.

---

### 시간이 지나도 변하지 않는다면 상태가 아니다

- 시간이 지나도 변하지 않는 값이라면, 객체 참조 동일성을 유지하는 방법을 고려해볼 수 있다.

- 컴포넌트가 마운트될 때만 스토어 객체 인스턴스를 생성하고, 컴포넌트가 언마운트될 때까지 해당 참조가 변하지 않는다고 가정해보자.

  - 이를 단순히 상수 변수에 저장하여 사용할 수도 있지만, 이러한 방식은 렌더링될 때마다 새로운 객체 인스턴스가 생성되기 때문에 컨텍스트나 props 등으로 전달했을 시, 매번 다른 객체로 인식되어 불필요한 렌더링이 자주 발생할 수 있다.

  - 따라서 리액트의 다른 기능을 활용하여 컴포넌트 라이프사이클 내에서 마운트될 때 인스턴스가 생성되고, 렌더링될 때마다 동일한 객체 참조가 유지되도록 구현해줘야 한다.

- 객체 참조 동일성을 유지하기 위해 널리 사용되는 방법의 하나는 메모이제이션이다. `useMemo`를 활용하여 컴포넌트가 마운트될 때만 객체 인스턴스를 생성하고, 이후 렌더링에서는 이전 인스턴스를 재활용할 수 있도록 구현할 수 있다.

  ```ts
  const store = useMemo(() => new Store(), []);
  ```

  - 하지만 이는 권장되는 방법이 아니다.

  - 리액트 공식 문서를 보면 `useMemo`를 통한 메모이제이션은 의미상으로 보장된 것이 아니기 때문에, 오로지 성능 향상을 위한 용도로만 사용되어야 한다고 언급하고 있다.

  - 또한 리액트에서는 메모리 확보를 위해 이전 메모이제이션 데이터가 삭제될 수 있다고 한다.

- **`useState`의 초깃값만 지정하는 방법**

  - `useState`를 사용하여 초깃값만 지정함으로써 모든 렌더링 과정에서 객체 참조를 동일하게 유지할 수 있다.

  - 그러나 `useState(new Store())`와 같이 사용하면 객체 인스턴스가 실제로 사용되지 않더라도 렌더링마다 생성되어 초깃값 설정에 큰 비용이 소요될 수 있다.

  - 따라서 초깃값을 계산하는 콜백을 지정하는 방식(지연 초기화 방식)을 사용한다.

    ```ts
    // 매 렌더마다 불필요하게 생성
    const [store] = useState(new Store());
    // 오직 마운트 됐을 때 콜백 함수가 한 번만 호출됨
    const [store] = useState(() => new Store());
    ```

  - 다만 `useState`를 사용하는 것은 기술적으로는 잘 동작할 수 있지만, 의미론적으로 봤을 때는 좋은 방법이 아니다. 렌더링에 영향을 주는 데이터가 아닌, 모든 렌더링 과정에서 객체의 참조를 동일하게 유지하고자 하는 것이기 때문이다.

- **`useRef`를 사용하는 방법**

  - 리액트 공식 문서에 따른 `useRef`가 동일한 객체 참조를 유지하려는 목적으로 사용하기에 가장 적합한 훅이다.

    ```ts
    const store = useRef<Store>(null);

    if (!store.current) {
      store.current = new Store();
    }
    ```

    `useRef`의 인자로 직접 `new Store()`를 사용하면 `useState`와 마찬가지로 렌더링마다 불필요한 인스턴스가 생성되므로 위와 같이 작성해줘야 한다.

    > 💡 `useRef`와 `{ current: ... }` 객체를 직접 생성하는 방법 간의 유일한 차이는 `useRef`는 매번 렌더링할 때마다 동일한 ref 객체를 제공한다는 것이다.

  - `useRef`는 기술적으로 `useState({ children: initialValue })[0]`과 동일하다고 할 수 있다. 하지만 상태라고 하는 것은 렌더링에 영향을 주며 변화하는 값을 의미하기 때문에, 의미론적으로 객체 참조 동일성을 유지하기 위해서는 `useRef`를 사용하는 것을 권장한다.

---

### 파생된 값은 상태가 아니다

- 부모에게서 전달받을 수 있는 props이거나 기존 상태에서 계산될 수 있는 값은 상태가 아니다.

- SSOT(Single Soure Of Truth)는 어떠한 데이터도 단 하나의 출처에서 생성하고 수정해야 한다는 원칙을 의미하는 방법론이다. 리액트 앱에서 생태를 정의할 때도 이를 고려해야 한다.

  - 다른 값에서 파생된 값을 상태고 관리하게 되면 기존 출처와는 다른 새로운 출처에서 관리하게 되는 것이므로 해당 데이터의 정확성과 일관성을 보장하기 어렵다.

```tsx
import { useState } from 'react';

type UserEmailProps = {
  initialEmail: string;
};

const UserEmail: React.VFC<UserEmailProps> = ({ initialEmail }) => {
  const [email, setEmail] = useState(initialEmail);

  const onChangeEmail = (event: React.ChangeEvent<HTMLInputElement>) => {
    setEmail(event.target.value);
  };

  return (
    <div>
      <input type='text' value={email} onChange={onChangeEmail} />
    </div>
  );
};
```

- 위 컴포넌트에서 전달받은 `initialEmail` prop의 값이 변경되어도 `input` 태그의 `value`는 변경되지 않는다. `useState`의 초깃값으로 설정한 값은 컴포넌트가 마운트될 때 한 번만 `email` 상태의 값으로 설정되며 이후에는 독자적으로 관리된다.

- 여기서 props와 상태를 동기화하기 위해 `useEffect`를 사용한 해결책을 떠올릴 수 있다. 하지만 좋은 방법이 아니다. 만약 사용자가 값을 변경한 뒤에 `initialEmail` prop이 변경된다면, 사용자의 입력을 무시하고 `initialEmail` prop의 값을 `value`로 설정할 것이다.

  ```ts
  const [email, setEmail] = useState(initialEmail);

  useEffect(() => {
    setEmail(initialEmail);
  }, [initialEmail]);
  ```

  - 이러한 `useEffect`를 사용한 동기화 작업은 리액트 외부 데이터(예: LocalStorage)와 동기화할 때만 사용해야 하며, 내부에 존재하는 데이터를 상태화 동기화하는 데는 사용하면 안된다.

  - 왜냐하면 내부에 존재하는 상태를 `useEffect`로 동기화하면 개발자가 추적하기 어려운 오류가 발생할 수 있기 때문이다.

- 문제를 해결하기 위해서는 두 출처 간의 데이터를 동기화하기보다 단일한 출처에서 데이터를 사용하도록 변경해줘야 한다.

  - 일반적으로 리액트에서는 상위 컴포넌트에서 상태를 관리하도록 해주는 상태 끌어올리기(Lifting State Up) 기법을 사용한다.

  - `UserEmail`에서 관리하던 상태를 부모 컴포넌트로 옮겨서 `email` 데이터의 출처를 props 하나로 통일할 수 있다.

  ```tsx
  import { useState } from 'react';

  type UserEmailProps = {
    email: string;
    setEmail: React.Dispatch<React.SetStateAction<string>>;
  };

  const UserEmail: React.VFC<UserEmailProps> = ({ email, setEmail }) => {
    const onChangeEmail = (event: React.ChangeEvent<HTMLInputElement>) => {
      setEmail(event.target.value);
    };

    return (
      <div>
        <input type='text' value={email} onChange={onChangeEmail} />
      </div>
    );
  };
  ```

- **두 컴포넌트에서 동일한 데이터를 상태로 갖고 있을 때는 두 컴포넌트 간의 상태를 동기화하는 방법을 사용하면 안된다.**

  - 대신 가까운 공통 부모 컴포넌트로 상태를 끌어올려서 SSOT를 지킬 수 있도록 해야 한다.

```tsx
const [items, setItems] = useState<Item[]>([]);
const [selectedItems, setSelectedItems] = useState<Item[]>([]);

useEffect(() => {
  setSelectedItems(items.filter((item) => item.isSelected));
});
```

- 위 코드는 아이템 목록이 변경될 때마다 선택된 아이템 목록을 자겨오기 위해 `useEffect`로 동기화 작업을 하고 있다. 여기서 가장 큰 문제는 `items`와 `selectedItems`가 동기화되지 않을 수 있다는 것이다.

- 이 코드와 같이 아주 간단한 로직을 담고 있다면 괜찮지만, 여러 상태가 복잡하게 얽혀있으면 흐름을 파악하기 어렵고 의도치 않게 동기화 과정이 누락될 수 있다.

- 게다가 `setSelectedItems`를 사용하여 `items`에서 가져온 데이터가 아닌 임의의 데이터셋을 설정하는 것도 구조적으로 가능하기 때문에 오류가 발생할 가능성도 존재한다.

- 즉, 새로운 상태로 정의함으로써 단일 출처가 아닌 여러 출처를 가지게 되었고 이에 따라 동기화 문제가 발생하게 된다.

- 내부의 상태끼리 동기화하는 방법이 아니라 여러 출처를 하나의 출처로 합치는 방법을 고민해야 한다.

  ```ts
  const [items, setItems] = useState<Item[]>([]);
  const selectedItems = items.filter((item) => item.isSelected);
  ```

  - 아주 간단한 방법은 상태로 정의하지 않고 계산된 값을 자바스크립트 변수로 담는 것이다. 그러면 `items`가 변경될 때마다 컴포넌트가 새로 렌더링되며, 매번 렌더링될 때마다 `selectedItems`를 다시 계산하게 된다.

- 성능 측면에서 살펴보자. `items`와 `selectedItems` 2가지 상태를 유지하면서 `useEffect`로 동기화하는 과정을 거치면 `selectedItems` 값을 얻기 위해서 2번의 렌더링이 발생한다.

  1. `items`의 값이 바뀌며 렌더링 발생

  2. `items`의 값이 변경됨을 감지하고 `selectedItems` 값을 변경하며 리렌더링 발생

- 계산할 수 있는 값을 상태로 관리하지 않고, 직접 자바스크립트 변수에 계산 결과를 담으면 리렌더링 횟수를 줄일 수 있다.

  - 다만 이 경우에는 매번 리렌더링될 때마다 계산을 수행하게 되므로 계산 비용이 크다면 성능 문제가 발생할 수 있다.

  - 이럴 때 `useMemo`를 사용하여 `items`가 변경될 때만 계산을 수행하고 결과를 메모이제이션하여 성능을 개선할 수 있다.
