# 자바스크립트의 한계

### 동적 타입 언어

- 자바스크립트 특징 중 하나가 동적 타입 언어라는 것이다.

  - 이 말은 변수에 타입을 명시적으로 지정하지 않고 코드가 실행되는 런타임에 변수값이 할당될 때, 해당 값의 타입에 따라 변수 타입이 결정된다는 것을 의미한다.

---

### 동적 타이핑 시스템의 한계

```js
// 이 함수는 숫자 a, b의 합을 반환한다
const sumNumber = (a, b) => {
  return a + b;
};

sumNumber(100); // NaN
sumNumber('a', 'b'); // ab
```

- 위 예시 코드에서는 어떤 에러도 발생하지 않고 정상적으로 동작한다.

  - 정상적인 코드인가? 동의하는가? 아마도 주석과 함수 이름 때문에 고개를 갸웃거릴 것이다.

- 자바스크립트는 이 문제를 어떻게 해결하려 했을까?

---

### 한계 극복을 위한 해결 방안

- **JSDoc**

  - JSDoc은 모듈, 네임스페이스, 클래스, 메서드, 매개변수 등에 대한 API 문서 생성 도구이다.

  - 주석에 `@ts- check`를 추가하면 타입 및 에러 확인이 가능하며 자바스크립트 소스코드에 타입 힌트를 제공하는 HTML 문서를 생성할 수 있다.

  - 하지만 어디까지나 주석의 성격을 지니고 있기 떄문에 강제성을 부여해 사용하기 어렵다는 단점이 있다.

- **propTypes**

  - propTypes는 리액트에서 컴포넌트 props의 타입을 검사하기 위해 사용되는 속성이다.

  - props에 유효한 값이 전달되었는지 확인할 수 있지만, 전체 애플리케이션의 타입 검사를 하는 데는 사용할 수 없다.

  - 또한 리액트에서만 사용할 수 있다.

- **다트**

  - 다트는 구글이 자바스크립트를 대체하기 위해 제시한 새로운 언어로 타이핑이 가능하다는 점에서 앞서 소개한 propTypes나 JSDoc 같은 보조 수단보다 근본적인 해결책으로 보였다.

  - 그러나 자바스크립트가 이미 자리매김한 상황에 새로운 언어의 등장은 개발의 파편화를 불러올 수 있어 다트를 달갑지 않게 보는 시선이 강했다.

- 3가지 모두 의미 있는 해결 방안이었으나 자바스크립트 스스로가 인터페이스를 기술할 수 있는 언어로 발전해야 한다는 목소리가 더욱 커졌다.

---

### 타입스크립트의 등장

- 시간이 지나 마이크로소프트는 자바스크립트의 슈퍼셋 언어인 타입스크립트를 공개했다.

- 자바스크립트 코드를 그대로 사용할 수 있었고, 아래와 같은 단점을 극복할 수 있었기 때문에 많은 환영을 받았다.

  > **슈퍼셋**: 기존 언어에 새로운 기능과 문법을 추가해서 보완하거나 향상하는 것을 말한다. 일반적으로 컴파일러 등으로 기존 언어 코드로 변환되어 실행된다.

- **안정성 보장**

  - 타입스크립트는 정적 타이핑을 제공한다.

  - 컴파일 단계에서 타입 검사를 해주기 때문에 타입 에러를 줄일 수 있고, 런타임 에러를 사전에 방지할 수 있다.

- **개발 생산성 향상**

  - VSCode 등의 IDE에서 타입 자동 완성 기능을 제공한다.

  - 이 기능으로 변수와 함수 타입을 추론할 수 있고, 리액트를 사용할 때 어떤 props을 넘겨야 하는지 확인하지 사용부에서 바로 볼 수 있다.

- **협업에 유리**

  - 타입스크립트는 인터페이스, 제네릭 등을 지원하는데 인터페이스가 기술되면 코드를 더 쉽게 이해할 수 있게 도와준다.

  - 또한 복잡한 애플리케이션일수록 협업하는 개발자 수도 증가하는데, 자동 완성 기능이나 기술된 인터페이스로 코드를 쉽게 파악할 수 있다.

- **자바스크립트에 점진적으로 사용 가능**

  - 타입스크립트는 자바스크립트의 슈퍼셋이기 때문에 일괄 전환이 아닌 점진적 도입이 가능하다.
